Y dydiad yw'r 14 ar ddeig o dachwedd 2019. Rydym ni yma heddiw yn tu Tom Margaret Jones i drafod am ei atgofion ac hefyd am arferion ffaraenio cymysg ar y ffarm ystradd fawr Talerddig Llanbrinmair.
Yn gyfrannu hefyd bydd Meg Thomas sy'n berchen o'r ffarm cwmllwy ychaf yn Aberkegir.
Ymgyntaf os wna'n i ddechrau gydag chi Margaret os ydych chi'n deud ychydig enw dydiad gen i a'ch cyfeiriad.
Margaret Elizabeth Jones ddigon i ni. Mae gen i ar y chwechyd ar-igenn o chwefror 1902.
Ar hyn o bryd rydym yn byw yn y glennydd Llanbrinmair ac yn ffarmio yn ystradd fawr.
A chi To?
Fe enw i yw Thomas Alfred Jones.
Gais i geni'n ystradd fawr ar y chwechyd ar-igenn o dachwedd y frwyddyn 1936.
Ar y chyd ydych chi'n byw yn y ddod, ychydig yn ffarmio yn ystradd fawr.
A dyna lle oedd eich tad chi'n ffarmio hefyd?
Ie. Oedd o wedi diwad o Llanerfyl yn y flwyddyn 1930 pan briododd o.
A beth o'ch chi'n cadw da byw a chynsif eu gnydda hefyd?
Oedd o'n cadw gwarteg a oedd tyfu cerch a gwenydd.
Y gwenydd yn ddiddorol iawn i beth ydych chi'n defnyddio y rhad gwenydd i'r iaur arbennig.
Oedd eich bod yn ei wneud i'w blawd i'r tu, oedd eich bod yn ei wneud i'r felin a dim felin.
Oedd o'r iaur yn bit ar gwenydd fel oedd o?
Oedd o.
Yr hedyn.
Oedd o'n pesgi moch arno hefyd. Oedd o'i moch.
Oedd o'ch chi'n goginio fo i'r moch neu o'ch chi jesd yn rhoi don fel oedd o?
Fel oedd o.
Iawn.
A'r ceirch hefyd?
Oedd o'n cael ei ddylunio.
Caerch yn mynd i'r iaur ac oedd o'n newisiau caerch i'r cyffrolau mae'n dibyn.
Oedd o.
Bysig iawn.
Mae'n dda'r cyffrolau chi i gael ar edrych tir.
Ie ond pan o'n i wedi dod yn oed, wel, i'r rwyddyn 1.942 fe brynuod tractor, y standard fortune, ar sped legs amser hyffel o hynny.
Ac oedd o ddim cael ei mynd ar eu ffordd am fod o'n neud mess efo'r spikes.
O ie, wir.
Dim teia'r rybyr o gwbl.
Ne, gweld.
Wel, wel.
Ond oedd o'n newisiau'r huni i aredig y tir a gweithio'r tir.
Sŵr.
Oedd o'n gafel yn ddod o'n eafel dan oedd oedd.
Oedd.
Oedd oedd.
Dy chi'n cofio gweithio cyffrolau o gwbl?
Ne, dwi ddim.
Dim o gwbl?
Na, na.
Oedd o'n newid amser yn unig.
Sŵr, yr unia'n amser.
Ond oedd y traktor gwerthwyd y geffyr.
Wrth gwrs, do, do, do, do.
Ym, lle o'ch chi'n cael y hadau, efallai, y ceirch a'r gwenyth?
O'ch chi'n galw o'r un y lle, o'ch chi'n prynu'n o'r un un sef?
O'n prynu'n o, ym, y Sanneu Jones yn Llaenbrymair.
Oedd o'n ymddiad o Scotland.
O.
O'ch hadau dechrau, de.
Ie, sŵr.
Hadau da.
Ie.
Oedd e'n, o'ch chi'n cadw dim o'r hadau chi chi'n?
Wel, oedd yn un a neid os byswn i'n bryn.
Yn bryn, i'r arall, ie.
Ond oedd o'n well rhoi'r hadau ffresh o rhywun arall.
Sŵr iawn, newid.
Ie.
Oedd e'ch chi'n dyrnu y gwenyth ar, ar ceirch?
Oedd e'n.
Oedd e'ch chi'n atgofion hapus oedd o'r no dyrnu?
Oes, oes.
Oes?
Gwledd o fwyd?
Adigo'n o lwch.
Adigo'n o lwch?
Ie.
Oedd o'r llygod mawr?
O, ie.
Lligo mawr yn y gwyloedd y cwpwl ydym yn galw.
Y gwyloedd.
Ar y gwyloedd oedd y nesod llygod ma os oedd yn mynd yn hwyr yn y gwanwen o'ch chi'n celf mwy o'r un i.
Ie, wir.
Wel, wel, wel.
Oedd o'n ar eu holen o'n lledl.
Bobol oedd yn…
Cwn.
Ar cwn yna, ar bobol hefyd, yndi?
Ie.
A ydych chi'n dod o'r gefndir am etadeithau fe yn y rhach?
Yndo.
A lle ydych chi'n dod o ymrwygio, ysbyt?
O clegyrnant Llanfri Fair, ffarm fynydd sydd rhwng Llanerfil a Llanfri Fair.
A, rwy'n ddigwydd.
Mynydd a gorau oedd yn i'r stat o Watkin Williams Wyn.
Ie.
Yn had o mam wedi dechrau byw pan brodo nhw yn 1941.
Mmm.
Mam yn dod o'r nywllyn, an had o Lan Cadfan.
A'r rhaid i chi.
Mam yn ers bro o Lan Cadfan, an had yn ffarmio…
A do gen yn had i'n car.
O'n motobike, o'n…
O'n tyfuithio lawr trwy gwmtafolog a goedd nhw heb i daru amser ni.
A goedd darnau o'r motobike yn cwmpas i gilydd meddlen nhw.
Wel, wel.
Oedden nhw'n mynd yn nwcus o brodi i'w fraig a honna'n perchen car.
Gen i gar i'w gwaith, wrth gwrs.
Oedd car Ford, Ford 8.
FF5413.
Welgo da.
Oedden oedd o'n mynd fyny yn y byd, oedd o'n cael graig a car.
Ac oedd o'n cario clw a dafod a pob methu o bethau yn y car.
Tynnu'r setol a rhoi'r hannifiliad mewn i'r car.
Just dafodd, dim gwarlleg.
Oedd hynny'n cadw gwarlleg.
Oedd y cligernad y tu gydw'n 700 cyfer ac oedd yn reol o'r gans o Watkin Williams Wyn.
Oedd yn mynd i fod i gadael dim ond un dafod i'r cyfer.
One sheep to the acre.
Ie, wir.
A mil o ddau ffyrdd o'n dda.
Ie, wel, 700 oedd yn mynd i fod i gadael.
A oedd yn cael rhyw ddiddeg o wartheg.
Llein y byd i rhyw ddiddeg o wartheg.
Gwarthegotro?
Gwarthegotro o'n llaw ac oeddwn i'n cadw, oeddwn i'n separatio'r llais a cadw'r hyfen.
Oedd gennym ni brydden fawr yn y pwyntre.
Cadw'r hyfen a gadael i'r hyfen siro i wneud menyn.
A pa oeddwn i yn blant o'r pethau dwi'n hoffi neud o dal llwy o dan sbawt y hyfen.
O, o'r separatio o?
O'r separatio.
Oedd yn oedd mam yn rhoi'r hyfen yn y prydden a sllachen ar ei benodau a rhoi troedd o bob llydd.
A oedd pob wythnos oedd y cordd ei wneud y menyn.
Oeddwn i'n gwerthu menyn, os o'n normal, mynd lawr i'r siop, pentre a gwerthu'r menyn.
Oeddwn i'n gwneud nhw yn hanner pwyys neu'n pwyys a oedd yn ogen po ffarm brynt i roi dan y menyn.
Oeswn i'n siŵr.
Doeddwn i'n gwybod, mae oedd o'r mesen oedd o'n prynu.
O mesen.
Mesen oedd o'n prynu.
Ie, wir.
Oedd oedd o'n ddorol ddweud, gwahanol bryntiau a gwahanol ffermyddau.
Oedd o'n oedden i'n gwerthu wyau hefyd, basket fawr.
Oedd yn had yn cyfrwng, dwi'n meddwl oedd oedd o'n teimeg cyfrwng wyau, oedd o'n rhoi 3 wy mor ffllaw a bob tro oedd o'n rhoi 6 wy.
Oedd o'n dweud 1, 2, 3.
Oedd o'n teimeg 3 teipel.
3 sgis o hyd.
Fel ni oedd o'n rhoi derwy ennill basket i ffyrdd ein hwn.
Ie, wir.
Dwi'n cofio oedd o'n e siop yn y pandi amser ni.
O wrth gwrs, oedd o'n e pentre bach.
Oedd o'n e grith, oedd o'n e siop, oedd o'n e gapel, oedd o'n e ffel.
Ie, jyst ti allan y fan.
Oedd o'n e ffel.
Ar y ffarm, dyna be oedd ffarmio.
Oedd cadw'r teulu'n fyw yn de.
Oedd rhywun yn be cadw mochyn, llad mochyn.
A dwi'n cofio, o ddŵrnod amnadwy o ddŵrnod.
Dychryn llun.
A ni'n newid i bod wrth i'n rhoi bwyd o'r mochyn.
Ac yn licio edrych dros y wal.
Pan mae'n bydd i'r pennyll ne.
I ddim digon tal i edrych dros y wal.
A mam oedd yn fy nal ystallon.
A ydych ar y hen mochyn.
Oedd o'n eisiau mynd y bell bell pan oedd hi'n...
Ysgrifian mochyn.
Ysgrifian a gwychian.
A gael ei wyt i'n de.
Ar y sleid.
A beth oedd yna llad o mochyn cyn gaaf?
Cyn y gaaf fel arfer.
Ie, yn y tachwedd.
Y tachwedd.
Oedd o'n tywydd yn oer achos oedd gennym ni ddim...
Rhewgell.
Rhewgell neu dim byd.
Dyma'n butre o'r carreg.
A dyna ddysio ei roi galen arno fo i'n haldu.
Ydyn nhw'n gadw ynde dros y cia.
Oedd y mochyn yn hongian a y cam bren.
O ie, ty'n iawn.
A oedd y map wedi ffinio yn donod y blaen.
Oedd o'n gofyn i ti be oedd o.
Pren arbennig a nhw'n notsi'n oed.
Oedd yno'r traed oed mochyn ar gyfwyn ynd.
Oedd, mynd drwy fe fo.
Roedd o'n rwyf wedi cael ei roi drwy rhwng yr asgwrn ar ei ddal y mochyn ben lawr.
Oedd oedd o'n arwein pric a pren arall agor ei ffol.
O ie.
Ac agor ei gweithio, ganddol yn gorau.
Er mwyn o'n gall gweidi.
O ie.
A wedyn oedd be oedd yn cael o'r fedogion.
Fel y lengig, fel peth hyrnia.
Fel y we, mae'n sy'n cadw'r perfed i gyd o fe gilydd.
Roedd o'n hynny'n hynny hefyd ar y ffil ar rhai dim ochr i gael sychu.
Ac efo hwnnw oedd yn ei lapio'r cig man i wneud ffagot.
O ie, drosodd o fe i gyd.
O'ch chi'n defnyddio'r iafu ar y cig yr ochr.
Ie.
A'r calon a'r pethau fel ne.
I falu'r uned cig a winiwns a perlsie a pethau.
I wneud y ffagot yn ffasus.
Ie, i'n ffasus.
A lapio nhw mewn bagiau fel efo'r fedog ma'n i'n galw.
Fedog ma.
Ie, ti'n iawn.
I lapio nhw, ond e, fewn nhw'n hwnnw ffagot.
Ie, hyfryd.
Ac ar ôl ei mochi, oedd yn awngian am hir, oedd ei noson torri'r mochi'n yndoedd.
Ac o'n ewleddau nosedd yno.
Gwledd fawr.
Oedd o'n torri be oedd y cig y fochr.
Y cig pink, nandai?
Ie, cig pink efo ochr y mochi'n.
Ac o'n mam ffri o fo a grefi yn Ionnyn, oedd o'n arbennig yndoedd efo'r tatws.
Super noson llan mochi'n.
Ac o chyntsa fel y siech yn en?
Oedd en yn rhyfedd iawn, ar ôl i chi ddweud bo chyn dod, mae fysun chwylia am ei ffintyes i henddyniaduron fynhad yn 1942.
Ac yn sôn am hau, a thau cyrch a bethau fel neud e.
Dolydd bach, a dwrnodyrnu.
Oedd en i'n tyfu cyrch a haidd a bethau fel neud.
Ie, siwr.
Tatws.
Tatws, tyfu lot o tatws.
Achos amser hyffel oedd pob ffarm yn gorfod cynhyrchu mwy na gweddyn ni angen yn hynny'n.
Yw hanfod yn y ffwrdd yn doedd i fwyta'r bobl.
Roedd yn mynd ynno yn y trwmpel i Lambrymair i'r stesiyon oedd yn mynd, ffwrdd a traen i'r soldiars.
O i'r soldiars oedd yn mynd i?
Tatws, ie.
Ie, dim i bobl gyffredin.
Wel, oedd o'n edd gamp fawr yn doedd yn nôl swstria felly.
Oedd yn orfodau i bob ffarm yn ôl yr erwau i dyfu hynny a hynno tatws.
Yn ychwanegol.
Ie, wir.
Yn ychwanegol, chi eisiau neud eu bidiwr a'i chi'n neud.
Sut oedd eich bod yn cadw tatws o'r geiriau?
Yn oed, dwi'n gafio.
Oedd yn erai yn gwneud fe oedd yn cael o'n twmp tatws o dan ddiar yndoedd.
Oed oed.
Dwi'n gofio englyn oedd Tad John Dolgoch, Daniel Davies Dolgoch.
Arch o brydd i gynnyrch bro a rhedyn i'r hadid yn amdo.
Yn y man, ceir dan i do tatws am gyfnod eto.
Ie, goda, da iawn.
Oedd e ni yn gado fo yn y cwlas fel adeilad.
O reit, lle oedd y ryd ar ddweud.
Ie, ar rhedyn yndoedd. Lot fawr o rhedyn.
Ond oedd o'n fwy nae fewn i fannau oedd yn ei wneud trench yn y ddeillad.
Oedd e chi'n neud o'n tata allan?
Yn oed.
Roedd y tatws a fewn a roedd rhedyn drostyn nhw.
A pryd drosto wedyn.
Ie.
A lle bynnod rewyd?
Oedd yn eled, gobwysig i rhedyn yn yr hendddyddiant oedd.
Roedd o dan yr anifeiliad.
Roedd o'n neud teil bendigedig.
Oedd e'n oed.
Doedd e ni ddim yn prynu gwell.
Na, na.
Na gyd.
Oedd defnyddio'r rhedyn.
Defnyddio'r rhedyn.
Ac wneud tas o rhedyn yn y gatlas tellan i'r Helm Wair.
Ie, siwr.
Tas rhedyn.
A wedyn cyllell.
O ia.
Cyllell.
Cyllell Glenc.
Glenc.
Cyllell Fyniog.
Roedd o'n gorfod torri'r rhedyn.
Ie, lawr.
Lawr fel yna.
Ac mae'n dat yn son yn y diadur bod o'n mynd ar gyllell i hogi ar y maen.
Ie, siwr.
Ie, hogi'r gyllell i dori.
Ond oedd o'n waith cael y...
Roedd o'n gyllell fel siep L.
Oedd o'n ambyl.
Hando'n lat draws.
Y gyllell fawr fel lled mewn lawr fel hyn.
Ie, i dori tas rhedyn.
Roedd o'n o'n ofalu, samnadwy yn neud y tas.
Ond oedd o'n grefft, roedd o'n brŵyn ar y top.
O, i'r glawdd.
Glawdd, ddiwedd.
Ie, siwr.
Ie, i gadael i si'ch.
Oedd o'n...
O'n dweud, o'n cofio, yn ha, dyfodd yn gwneud basgedu a pethau i roi torion i'r cyffylau ar ôl y dyrnu.
O, i e.
Y gwell y di cael ei falun fan.
Falu ban.
Ie, siwr.
Torion o'n o'n galw hwnnw.
Ie.
Basged, torion.
Mae'n bwynt hynny.
Wyt ti di angofio ar ôl separator llaidd.
Ie.
A dyna oedd y llaidd skim, oedd yn galw wedi tynnu'r gorau honno, yn mynd i bagu llwyd.
A'r reit.
Ie.
Ac oedd o'n nodd i gyd wedi mynd.
Oedd o'n jesd llwyd apelio.
Oedd o'n i'n rhoi blaw.
Oedd o'n i'n rhoi cymysgu'r llaidd skim efo blaw.
Oes yn eich hun, dyna ddim byd yn...
O'n yn byd i'r llwyd.
Ie, oedd o'n i'n gael y blaw.
Oedd o'n i'n mynd i'r blaw oedd o'ch hun o'chyn cael o.
Oedd o'n i'n brynu blaw, Lloe.
Ie.
Oes o'n i'n brynu blaw, Lloe.
Sorry.
Pud o'ch chi wneud y menyn o'ch chi'n gael y llai'n enwyn?
Oedd o'n i'n cael llai'n enwyn ar ôl.
Roedd o'n i'n cael rhywbeth sur o hynny.
Ie, debig i iogurt neu debig i'r...
Oedd o'n i'n reit, e.
Caffir.
Beth yw'r peth newydd?
Oedd o'n i eithaf, mae'r caffir yma, ie.
Mae hwn o rhywbeth yn debig, ond oedd llai'n enwyn yn dda.
Oedd o'n hyfryd yn ddwyth.
Oedd.
A bobl yn llan uwchlyn yn arbennig o'n o'n bita be o'n anlw'n siot.
Arraig.
Dech chi ddiglywed am siot.
Mae Mali bar a ceirch.
Ac yn lle roedd llai'n iawn, roedd o'n rhoi llai'n enwyn arno fo.
Llaeth siwr.
Ac oedd rhywun o'n bita fo i frecwyst.
Cynio te a super.
Cyn bob pryd bwyd oedd o'n cael bwlennaid bach o siots i gael.
A gwnewais i bod ein nain meg oedd e brysynor y ffwr yn dod carchar o'r llwfel yn blan cwm a gwedd nain yn ei bwyd.
Ac oedd yn gofyn iddo fo, would you like shot?
What do you mean?
Gun?
Fire?
Oedd i'n cyrru ni fy wyciwn byd.
Goda'n de.
Wel, wel, wel.
Felly y gwnaethoch chi'n tyfu oedd ceirch yn ystod.
Cyn tyfu oedd ceirch, gwenyth ac haedd ych chi ddeud.
Haedd y di bal i.
Ie, bal i.
Ond oedd e'n mynd i'n gwneud lot o.
Be di ryg?
Rhai.
Rhai oedd e'n tyfu.
Rhai, ryg.
Ryg.
O, ie ie.
Be chi'n neud gyda hwnna felly?
Bydd o'n cyffylau.
Y cyffylau.
Ie, siwr.
Ie.
Oedd oedd o'n gwahanol heriau gyda tyfu, yr wahanol gyneddau oedd o'n eu…
Cie gwahanol ni.
Wel.
Oedd rhywun yn…
Mae'n bwysig bod rhywun yn symud nhw am gylch yn ddod.
Symud nhw'r rhan.
The rotation of crops mewn ffordd.
Ie.
Doedd e'n mywst o fi tatws yn yr un cae, neu gael bod blwyddyn.
Bwysig bod tatws yn cael lle newydd yn ddod i.
Ie, siwr.
O pwy fath o gwrtedd oedd o'ch chi'n rhoi i'r cia, oedd o'ch chi'n tebyr, ry darhau, ddarhau, a'r pethau yma?
Calchi.
Ie, tael.
Tael.
Tael naturiol.
Tael o'r gwartheg.
Siwr iawn.
Beth am…
Beth maen nhw'n meddwl am basic slag?
Oedd hwnnw…
Oedd hwnnw, fe'n teblogedd.
Oedd o'r steelworks yn…
Ie.
…gwasdraff.
Lluwchia.
Mae'n dal i fod, ydi o?
Mae'n dal i fod, yndi.
Ie.
Nefo.
Oedd o'n lanach, yndi, ond oedd o'n rhoi o mewn rhyw beili bach yn dechrau.
O peli rŵan, achos llwchodd.
Yndi, sef bod o'n llwchodd oedd o'n naturiol.
Caelbwyd ddud.
Caelbwyd ddud i fod o'n chwali calchi… y chwali'r cislag, ond oedd oedd…
Oedd oedd, oedd oedd.
Pan o'r aml byddai chi'n calchi wedyn?
Oedd y tir angen lot o calchi neu…
Ehm, well, oedd e'n neud aml iawn achos…
Oedd oedd e'n gyda chi?
Oedd oedd o'n neud lle calchi'n ddŵad.
Oedd oedd o'n eu… efo traen.
Wrth gwrs. Oedd oedd o'ch chi'n luci siach o'n talerdydd.
Mewn traen, oedd o'n rŵw glapiau mawr fel curig.
Ie.
Oedd o'n ymwneud eich bod o'n cario nhw a gadael nhw doddi.
O, reit. Yn y tywydd, ie?
Ie, oedd o'n neud o… oedd o'n gwylio'n arw ddurend, ie?
Calchi.
Calchi, ie.
Ie.
Un o'n gwneud doddi.
Calchi poeth o'n gal i fo ie?
Closgi, iawn i.
Roedd o'n arwbysoedd o'n neud igo'n oedd na sieffwll a…
O jesd i danio ychydig, neu fo'r rhaf wedyn?
Ie, roedd o'n hoi'n tael.
O'n efo'r un malle o beth? Ie, iawn i.
Roedd o'n hoi'n tael fel nefyd.
Roedd o'n ddim maniwysbreddor.
Gweithgogaled oedd hwnnw?
Ie, roedd o'n ddim.
Roedd o'n hoi'n tael, dech roedd o'n codio efo ffarch i'r trumbel…
Siwr.
Roedd o'n rhesu am neud rhywbeth dŵr.
Roedd o'n ddim falle na neud o'n dyre a mynd wedyn i'ch wali y tere.
Roedd o'n ddim fwyth bach, mae'n ddim…
I'ch wali o?
Nid oedd o'n beth sy'n rachs.
Roedd o'n angen shot?
Dyma'n rhaid ffes.
I wneud hynny?
Ys i efo'n gweithio am y trumbel?
Trumbel? Dyd fel trol.
Am bod o'n tipio fe'n eu…
Tipio fe'n oedd yn…
A'r hyn yn galw efo…
O gennych chi enw gwahanol, Meg?
Y trol ysyn i'n alwod…
Trol… y drol…
Y drol dŷl o…
Y dŷl yn dweud trumbel na gyfan.
O genwn i drol, ond y drol…
Roedd o'n dda trumbel…
Roedd o'n dda'r beth…
Roedd o'n dda trumbel oedd yn dda'r beth…
Roedd Sled yn bwysig iawn efo ni efo Cefful wrth gwrs…
Oedd oedd oedd…
Oedd oedd…
Caerllysg…
A Caerllysg…
Ie…
Bwysig iawn…
Oedd o'n wahanol trwy'n Caerllysg a Sled…
Oes…
Oedd Sled…
Roedd oedd fferiw Vox sgwair yn ddweud…
A tipio ar y tiol…
Roedd o'n Caerllysg…
Ond o'n beth mwy ysgan yn ddweud…
I gariogwair…
Ie…
Ac oedd o'n ffredd efo…
Oe…
Cario gwair hôs yn dde…
Oedd o'n gallu torri gwair hôs yn bore…
A'i geni a fi o'n plwn…
O, mor gyflym…
Roedd o'n wair mor denne…
Ar ben y ffridd oedd hwnnw…
Ie…
Ar rosu…
Y gwair hôs…
Ie…
Roedd o'n unnatural…
Roedd o'n bwyr…
Oes oedd wedi'i gwybod oedd yn braf…
Roedd o'n wair yn sicin pianon ddwaeth…
O wair caled iawn…
Roedd o'n gwartheg yn licio yn y ten a gydyn…
Roedd o'n bwyta, roedd o'n bwyta arall i'w gel…
Roedd o'n ymbywys…
Ond dwi'n deud, roedd o'n neud lot o les i'w doedd…
Yno…
Pa ffer o'ch chi'n tyneud efo lle i wneud hynny…
A o'ch chi'n tyneud efo…
I ganuabu fel bladur…
Bladr neu...
Dwi'n cofio bobl yn torri fo bladr.
Dwi'n cofio'n had yn torri gwaer efo ceffyla hefyd.
O ia, o ia.
Dwi'n cofio 2 ceffyl, Seiler a Duke.
Oedd enw'r ceffyla?
Wel, wel.
Dwi'n cofio Mr Thomas Davies y Coicke.
Ond dod i Cleger Nantes yn 1953.
Brinwyr ceffyla.
O, trislwch.
A dywedodd mae o ryw 22 pint yr un oedd enw.
Na.
Oedd o'n ffen ffrindiau i'r teulu?
Ie, Seiler a Duke.
Doedd o'n ddim yn wedd arbennig achos oedd...
...Duke yn wyllt a Seiler yn arddang.
O'r reit, oedd o'n mynd yn cyd-dynu.
Oedd o'n oedden nhw'n neud hynny er mwyn i'r un ded, o'n i'r un slo.
O dyna oedd y bwriad.
Ie.
A dy sgill all.
Ie, gwych.
Oedd... ie, cyd-fynodd yr aed, neu dwi'n cofio, mynd am y gilydd.
Ie, Dane Ben yn dded yn cael.
Ie, Dane Ben yn gyffyrwyr.
A gwerwyn yn codi'n ffordd, yn gorfod codi'n ffordd...
...i fwydo'r cyffyrwyr...
...cyn mynd â nhw allan i weithio.
Cyn bwyd o'r cyffyrwyr...
...cyn cychwyn.
Yn y llof stafel.
Yna y stafell i'wch ben...
...a bwyd y ceffyl yma yn eu gollwng â lawr i'r preseb i'r manegor.
Ie, siwr, siwr.
Ie.
A deg y ddylai fel y teulu o'r gwaith...
...paent o bobl oedd yn gweithio ar y teulu...
...paent o griw yn ychydig?
O dim llawer iawn.
Roedd yn hed...
...a 2 wes.
A rydw i'n rach i un extra yn y he...
...yn y cyneiadau.
Oes efo cnifiau...
...oedd o'n mynd rawnd...
...sechydig yn cnifiau heddiw...
...a'r bobl cymdogion dod i helpu...
...se rhaid i chi mynd yn y nôl.
Yna'n digwydd am...
...a'r cyngor...
...a hynny'n digwydd am...
...wthos ddim nos amser.
Ie.
A hwnna'n adeg...
...bwllysg, y cnigau hefyd...
...o'r palb yn dod i...
Oedd yr un un dwrnod bob blwyddyn.
Ie.
A'r cymdogol iawn...
...yn oedd...
...y cymdogion i gyd...
...ac a gledd ar bob ffarm...
...oedd yn amser da, oedd?
Oedd yn y waith paratoi...
...i...
...cario dŵr o ffynnon...
...pan oedd yn un plant...
...cario dŵr o ffynnon, dŵr glani yfed...
...a dŵr o pistell...
...fel dŵr i olchi, dillad ac i olchi.
Mae'r plant o ffordd arfer yn goraid cario'r dŵr.
Ie, ond i'n mynd i'n ôl dŵr.
Cario'n ôl siwrne o dŵr.
O siwrne o dŵr, oedd yn oled.
Dafodd.
Ond yn licio mynd at y ffynnon...
...be oedd yna rhyw bri yn cario'r darwyn...
...o'n dŵr ceffyl dŵr!
O'n rhoi ti e siwr.
Ond hwnna'n allwn oedd o'n rywbryfed dien.
Doedd o'n un arwein bod y ffynnon yn bir yn yr oed.
Bir! A llifant yn y ffynnon.
A'r peth arall oedd y ffynnon bus yn rewy.
Nág, rhy oer i rewy.
Ie, dwodd, dŵr!
Doedd o'r ffynnon...
...di mae yn rewy'r fath o bob peth arall.
Rhywbeth.
Oedd yn antrofed yn dŵr.
A wedyn oedd...
...ie, cario'r dŵr...
Ynddoedd yn y boylar i olchi. Yn boylar mawr.
Ddwr nad olchi, ddwr nad hir iawn.
Ynddoedd wrth bob peth.
Lot o ddŵr.
Dyna dyrnu ma rhywbeth. Meshyn mi rownd ffermydd.
Lle oedd y peirant yn dod?
Wel, roedd ym Mhregrfdwr yn...
Mr. Rollands, ym Mhregrfdwr?
Roedd o'n peder.
Ysgol o'n peder.
Ie, roedd un yn cwm penant a llall mynd am Llangadfan a llall am ffwr am carnaw.
Ie, ie.
Roedd gennym ardal oedd yn gwneud.
Ie.
Wel, wel.
A ddau ddyn oedd o bob meshi yn dechrau.
Oedd ne ddau ddyn yn ddŵad efo'r dyrnwr.
Oedd.
Oedd, oedd.
Wel, wel.
Bydd o'n nhw jyst cadw'r pethau fynd oedd yn nhw, y pwlys i fynd ar gwn o bechau.
Ie, ie.
Siwr, siwr.
Y tractor oedd yn cychwyn, ond e. Traction, tractor.
Ie, tractor.
Oedd dwi'n cofio oedd eich hun cychwyn o efo ryw catrisen.
O, ie.
Ffilmau siarad.
Bang mawr.
Pan oedd gennym plant, catris gwerdd oedd yn oed.
Roeddwn i roi dy catris. Lle i'w rhoi'r nar am ffysedd.
O ie, siwr. Fatha catris iawn.
Fatha catris gwn.
Gwn, ie.
Ond oedd gwerdd oedd yn…
Dy oedd o'r catrisen oedd y tractor yn cychwyn oedd, ie?
Ie, ie, ie.
Mae'n oed weld yn… Lle mae'r hen bethau ar y sioi…
Ie.
…y ffilmau siarad oedd…
Stem.
…'n cost ffeifawr o'n nhw.
Ie, ie.
Ar y bwt o'r tractor gwerdd.
Ie.
Roedd o'n rhaid e…
Dwi'n siwr…
Roedd o'n rhaid diesel cynta, de…
O, diesel oedd e yn oed i'n debyg…
Ie, dim batryn, en bydi.
Ie, ie, wir.
Gatryn ma oedd yn cychwyn o.
Wel gwych, de.
Ie.
O, goel.
Da iawn.
Dyna pawb a diwrnod yrny yn ei dro o'r fes a knifio?
Oedd.
Doedd.
Oedd oedd oedd yn…
Oedd oedd yn dwad i'r ardal oedd yn cychwyn fan hyn a mynd rownd.
Ie, un tro.
Ie, ie, ie.
Roedd oedd o ddim excus…
Na gwedd?
…i ddim gallu mynd.
O'r rhai oedd iddyn nhw gyrraedd…
Roedd o'n rhaid i'n mynd.
Roedd o'n rhaid i'n mynd ac oes yn ôl Trwnya Sandi?
O, wrth gwrs.
Ie, siŵr iawn.
Ie.
Roedd o chi'n dipyn o amddogion allu ymddarmio?
O, oedd oedd…
Oedd.
Powb yn hel pigi ar y…
Ymddangos…
Ie.
Ie, siŵr, siŵr.
Oedd, oedd, oedd.
Ie, pawb yn hel pigi yn…
Mae dad yn sono yn y deyrin a menthic, be'tai, feydyn de…
Siŵr yn aml iawn.
Hel pigi yn menthic rhywbeth yn feth.
Ie, ie, ie.
Ie, ie.
A helpu pobl i dod i wneud gwaith.
Ie, siwr.
Beth am dorri grychoedd wedyn?
O'ch chi'n cael rŵyn i fewn i dorri grych a plyggu grych?
Neu dod chi'n en?
Ie.
A torri a fo'r crymant, de?
O ie, siwr.
Y drwsio.
O ie, ddim pereiannau efo traktor.
Neu, neu, neu.
O'ch chi'n gallu plyggu grych eich hun yfyd?
Oedd e'ch chi'n gwneud hynny.
Oedd pawb yn ôl efo'n dysgu'n neud hynny.
Y dysgu'n neud hynny.
Ie, siwr, siwr.
O, da iawn, ynde.
Oedd o'n bwysig iawn ag i gadw terfynnau gael.
O, debyg iawn.
Shetyn de, rhwng terfynne.
Oedd, oedd.
Ie, i'n gaer Llanfri Maer.
Shetyn, i'n gael.
O'n dweud, o'n dweud.
O'n dweud, o'n dweud fel Shetyn, ynde.
Yn dweud, o'n dweud.
O'n dweud, o'n dweud.
O'n dweud.
Ie, meddwl dwi.
Ie, Shetyn.
Ie.
Rydw i'n gofyn ffrind o swydd Lincoln yn dod i aros efo ni.
Oedd y daix sydd yn y swydd Lincoln, ynde.
Oedd hi wedi dotio am y gwych oedd.
Oedd hi'n gweld o'n debyg i fasgedu.
Siwr yn dal befewn.
Y gwneis i'r iad.
Ie, wedi blethu'n dod fel fasgediwn yn Basigau.
Ie.
Mae gennym ddwy Shetyn fan hyn.
Mae yna un fan a llall yna.
Mae yna...
Y dwi wedi plygu nhw.
Do wir, dalu neud.
Ie, dipyn o'r ceill oedd yn hon a brifedd oedd hon a...
Ie, wir.
Oedd eich yn gallu plygu prifedd, ydy?
Ie, dyna oedd yn edrych planu prifedd yn efo'r gwilod o Shetyn fan hyn.
Dyna o'r unid yma oedd y cmyrsg yn glen.
Oeswn.
Mae'n Shetyn dda.
A mae'n Shetyn dda rŵan.
Yndi.
Cadw pob efallai.
Ie.
Agi fewn.
Mae pobl sydd yn gallu prigyr gwyric heddiw yn mynd yn brin, yndi?
Ond ma nhw'n brin iawn.
Yndi.
Berwyn.
Ardyn yn wych iawn, yndi?
Yndi, ddi.
Yn wych ydy.
A ma nhw'n creftwyr cefnbla fel byldiau wal sych a pethau yndi.
Ac i feddwl y holl waliau cerig sydd ar y mynyddau, mae'n dal i weld, yndi, yno waliau enderfynau.
Yndi, yndi.
Rwy'n dweud rhywbeth unrhyw oes, mae Cenniog yr hwd oedd rhywun yn gal am adeiladu wal.
Wel, wel, wel.
A gwaith mor galed.
Yr hwd, oedd yndi wyth llas neu wyth?
Wyth llas.
Wyth llas i'r hwd.
Ie, i'r hwd.
Wel, wel, wel.
Ychydig oedd yn gal e.
Yn wyth yn galed.
Mae'n meddwl ychydig o'r waliau yma heddiw, mae'n eich wamp o gerau yn y hud.
Ond oes.
Mae'n gadael agoriad yn ei gwylodd nhw, ond oes.
Erw'n ymwneud i all feddwl yna i ddŵr oedd o.
Ond i ddefed oedd o'ch chi'n gallu rhoi llechen i gaelio.
Ond ym mhser yr ura oedd o'ch chi'n tynnu'r llechen, oedd y defed o'ch chi'n gallu dod lawr o'r mynydd.
Ne fyddai'n cael ei llad yn y llywchiau wrtho wal.
Roedd y wal yn dal yr ura a di'n oed yn byrgefnir.
Yna ti'n real mynd i gysgodi wrtho wal, ond oedd o'n gallu agor.
Oedd o'n meddwl ychydig o fe fyddai bod o'n rhywbeth gori a ddod.
Ond dyna byddoedd yn oed e.
Dyna oedd y bwriad.
I ddewid gallai mynd oedd ar oesor.
Ie, wir.
Ar ôl diwrnod dyrnu felly, sut o'ch chi'n casglu efo lle o'ch chi'n storio y grawn wedyn a'ch chi'n stori'r dynu?
O'n y granary.
O'n pawb o granary yn deud oedd o'n fanol.
Derfynna yna.
Roedd e'n cerch fan hyn a gwyneth fan hynna.
A petysiwn.
Oeddwn i'n prynu...
Be ddewd peth mel yna?
Fe'r oedd o'n fwy di mochyn.
Corn.
India corn.
O ie, oeddwn i'n sôn am India corn.
Oedd oedd e'n cael hwn o te?
Oedd oedd e'n mynto fi hwnnw?
Oedd oedd o'n mynto fi yng nghydia corn.
Oedd rhyw flic oedd o ie?
Ie, oedd o'n rhyw fath o corn flic.
Ie, ie.
Y corn wedi cael ei flicio wrthi?
Arraig.
Dyna beth i'r maes mae maen nhw'n tyfu wan yn deud.
Ah, siwr iawn.
Ie.
Ie, ie.
Ond mae'n cynniafen hwyr iawn di o.
Yn wirach na'r gweddill.
Ie, maen nhw'n dim yn lip pan maen nhw wrthi.
Yn fama, siwr siwr.
Mae maen nhw'n cael trafderth mawr.
Ie, wir.
Roedd o'n cario beawu ffyrdd a mae'n prisbun yn gweinio'n o.
Mae'n gwneud yn mynd a brwsh ar ei hwle.
Mae'n gwneud yn ffyrdd a brwsh ar ei hwle nhw wedyn.
Brwsh yn mynd i o trafdor.
Ie, oedd hi'n oedd y granary ar aelawr a llawer bren fel arfer yn ddweud.
Mae'n grisiau ceru gyfyni'r granary.
Ac oedd wynebwys, rhan amlaw, dan wynebwys.
Heldroel.
Oedd oedd, neu hofel oedd yn hynny'n gael.
O dan y granary.
Oedd.
Lle dwysio pethau a phes iach a goriad.
Oedd hi'n oedd am lle.
Oedd yn edrych ar ôl cyffyrle.
Wagyn ar oedd yn cael nhw job oedd edrych ar ôl cyffyrle.
Ac oedd yn neud tŵll o dan y granary yma.
A peg no i stop i iel y cerch yma lawr.
I roi dychwanegiad i'w geffil.
Oherwydd oedd nhw'n caru cyffyrle.
Oedd nhw'n edrych ar ei holen nhw.
A oedd nhw'n deud bod y ffarmwr yn edrych ar ôl y cyffyrle yn well na'r gwas.
Oedd y geffil yn cafe'n well.
Oedd yna'n well neu was.
Achos yn y llofstabal oedd y gwas.
Yn cysgu wrth gwrs.
Dwi ddim yn cofio hynny ond oedd o'n lot o hanes.
Mae'n gweithio yn cysgu'n y llofstabal.
Wrth ben y geffil.
Mewn drwg.
Yn gynyddu.
Ydych chi'n gwybod beth ydi'r taflod?
Na.
Taflod.
Y loft yn neud i togaer.
Ie.
Mae'n tebyg yn es iawn.
Rwy'n hollol felly roedd hi'n gweld.
Y gwas fel yna yn unwaith.
Y bechgan yn cysgu'u pennau arall oedd o'i gadael gwaer.
Ie, siwr.
Ie.
Yno'n llwybr.
Mae'n gweithio'n llwybr.
Roedd hi'n iawn.
Mae'n rhyw fath o'r llygod.
O'r llygod mawr.
Yn y bat.
Roedd hi'n debyg.
Ie.
O'ch chi'n cynneafu y ceir ar gwenyth yr un adeg neu o'n e fel heirau gwahanol, pryd oedd y amser yn dod neu rhywbeth?
Wel yn y gwanwen oedd pawb roedd o fewn pan oedd tir di sychu digon.
A'r eitse gwyf.
Ie.
Ac oedd o'n gadael iddo droi lyw yn yr ydre.
Mae'n mynd o wir i fod yn ei wneud fe yn fel un yndi.
Ah, siwr siwr.
O'r tori amser ni.
A'r eitse gwyf.
Ie.
Er mwyn dda'r wneud e.
O ie, debyg iawn.
Oes oedd o'n teimlo'n tori am wir, nai o'n dod allan o'r pleisg.
Pleisg yn ei galw.
Siwr iawn.
Oedd o gwmpas yr hedyn.
Ie.
Ie, debyg iawn.
Manys.
Manys i'r cyfer, yndi?
Ie, o'n y hedyn, yndi?
Fel Manys y Gwent yn chwythio a ffwr.
Ie, ffwr.
Siwr siwr.
Ie.
Achos y ffyst, beth y estalwm, cyn y dyrnu, oedd yn ffystio, yndi?
Yn hitio, yn chwypio.
Be fydd lleder fyddai'r tamed i'r blaen, yndi?
Ie.
Ychwypio i'r cyrch.
Yn mwnod o dod allan o'r cyfer.
Fel bod y cyfer o'r cyfer.
Ie, ie.
Yn oed yn ar ôl gwneud hynny, ond oedd yn llychio.
Y grawlau oedd yn galw haner chaff.
Cadw laf o hen.
Ie.
Oedd e.
O'n i gweld lluniau hwnnw.
Ydyn nhw'n dyrnu yn menegoes rhyw fes yn ôl.
O, do.
Alun gall llan.
O, ie.
O'n i gael o ar ôl Sam Penal.
Penal, i siwr, ie.
O'n i gael o ar ôl Sam Yfans Penal yn casglu lot o hen periadau.
Oeddi.
Roi'n barhwles o, oedd pethau'n cael ei gwerthu.
Oedden, di ddiddorol.
Iawn, iawn.
Ys gennych chi atgofio'n o bryd ydy'r ddaeth ffermio ar y Llaig fredin?
Ys gennych chi'n tyfu Llaig o gyneddau?
Roi Llaig, yndi?
Yndi.
Roi.
Mae'n hoffi bod y byddech yn dal i droi, yn ddweud, y tir, i gael bryd a ddau'r hadu?
Wel, neu oedd Llyfodraeth wedi mynd i gyfrannu at gado defed.
Breith.
Roedd ychydig at y defed oedd anw.
Ie, siwr.
A dyna bobl wedi mynd i gado lot o defed.
Ac o'r tir i droi yn bryng wedyn.
A, oes.
Dyna ddiwedd ar y troi.
Siwr iawn.
Ie, siwr.
Fi oedd yn y gyfnod oedd y bobl yn troi lle chweddun, oedd ei wella'r tir mynydd.
Oedd oedd?
Ael hadu y mynydd oedd a phosbethau.
Ond ddim tyfu i ydynt e.
Ond a ddim i ydynt.
Ond hwnnw'n dechrau newid.
Roi tir hedyn.
I wella'r...
Ni ddol lawr yn gwell.
I gael glas well fel ffordd.
Cymru i gyd.
Týr pori.
Ond heddiw dydyn ni'n cael yn y dymaint.
Dyn ni'n cael yn cospu heddiw.
Ond roi tir.
Ond dydyn ni'n gadael o fi nôl i'r...
Ie, sure.
Fel oedd o.
Ie, ie.
Ond oedd yn y chweddegau oedd e lot o droi mynydd oedd yn de.
Oedd yn...
Pobl yn mentro i le chweddi annod oedd ar y ffyrgi bach heb ddim cael pe ddim i.
Am ddod y 3 ne'n de.
Y ffyrgist mas i ffyrg sy'n dech.
Ar ychydig, ok.
Oedd yn handu ar hydrolig.
Ond oedd yn oed yn mentro.
Cathlod i llath y bydd yn dod o dris.
Fe'r trafdor yn...
Trafolio, ie.
Yr llyth wedi.
Ie.
Oedd mentris.
Nod o bobl oedd yn mentris iawn.
Oedd.
Ond e'n llawer o feline wir o gwmpas fel melun gwenyth neu...
Dyna ni efo'n cofio.
Ne.
Le fyddai'r feline agosau?
Ym pandi oedd y feline.
Oedd y feline yn ewy.
Oedd.
Mae'n eulio o'r...
Be fyddwn yn galw...
Be fyddwn yn galw'r stafell...
Gwnes i sychu gwenyth.
O lle i grasu?
Ie, grasu.
Ie.
Mae'n e hen olion, pethau fel ne.
Oes wir yn pandi oes?
Oes yn pandi.
Oes yn pandi y bylun a...
Oedyn.
Oedyn i.
Oedyn iawn.
Gallai roi dy gwen i sychu'n dech i ni gael ei falun flawr.
Ie, de.
Ie.
Ie, dwi'n cofio o'n nhw, rhaid i mi ddweud.
O'n na, dy ni ddim yn cofio bobol yn mynd...
Nid.
Oedd...
Oedd ein rhieni ni yn cofio, ond oedd yno...
Oedd pwntol gwch.
...mynd a phlawr i gael ei felun yn tlannu ollyn.
Y siwr o fawr.
Ie, yn teimlo rhig a pethau i neud.
Oedyn.
Oedyn i'r felun.
I'r felun yn fan ni.
Oedyn.
Roedd y rhaid yn chwarae ar ffarmwri hun.
Oedyn nhw'n gweithio fel partneriaeth o?
Oedyn.
Oedd y gwraegedd yna ma'n iawn yn godro.
Reit.
Dwi'n cofio mam yn godro.
Roeddwn i gwasgod cap dad ar ei ffen a hwn yn tŵl ymlaen.
Ie.
Ac oedd hi'n ffodro.
Roedd hi'n deud...
Solomon Grundy, Richard Mundy, Benton Dews.
Dyna mor o'r amysg.
Oedd o'n goda.
Ac oedd hi'n mynd i...
I'n mynd i'r ryddwm.
...y peth.
Iodro.
A dwi'n gofio dysgu godro.
Dwi'n deud.
Beth o'n bach am fod yn bichod yn abod i fel hyn.
Oedd siwr efo'r canu.
Ie.
Ac oedd o'n gorfod i'n steru un o chorfod hyd i'r fywch.
Ond o'n pam o'n i ddod yn gofod?
Sechydig o'n gweithio chi.
Ie, bysir, bysir.
Roedd yn unig o chics yn awalgoi.
Roedd yn.
Ac oedd o'n clymu pob un yn deud, heddiw mae gwasg yr rydd yn siedio.
Ond oedd e fusnes mawr pan oeddwch yn rhoi gwartheg fewn.
Roedd eich o'n clymu nhw yn y beidi.
Roedd e'n oerwu.
Yrwch.
Ie.
Chain arbennig.
Ond oedd yn sawl.
Ond oedd e gennym ni adre anghlaid gyrnans.
Dyddec, o le ddiddeg o wartheg.
Ac yrwch.
Chain i bob un.
Ac o'ch chi'n gael o'n clymu nhw fewn.
Ond oedd e'n oed pob fywch yn mynd i'w lle hun.
Ond weithiau fe wnaen nhw ddim yn eu lle anghawyr.
Roedd e wedyn na Helint wedyn, doedd.
I gael iawn e.
Ie, lle fi di hwn.
Ond oedd e'n bwynt oedd e nhw.
Roedd e'n.
A bydd yn ddiddorol, yn i siarad efo rŵyn, oedd yr enwau ar y gwahanol rhannau o'r beidi.
Oedd.
Oedd y fywch yn sefyll a lle oedd y...
Y cor.
Bysborsel.
Ar biswel.
Biswel lle oedd e'n pasio dŵr.
Oedd y fywch ar dipyn o step.
I fyny, oedd.
Oedd y fywch ar ddŵr yn dod lawr i len is.
Oedd e fel ffos yn dod efo rhwng y wal ar...
Oedd oedd ar ddŵr.
Biswel fynd lawr.
Oedd e'n dod yn gorwed yn hynny.
Cwpwl yn agdyn oedd e'n...
Oedd e'n gweldu nhw'n lan, oedd e'n sŷch yn gael e.
Dwi'n credu mai orsel oedd e'n galw'r step.
Oedd e'n gwybod e.
Orsel.
O ie, wir.
Goraf.
Ie.
A cor oedd e'n galw tuol.
Wel, y bing oedd e'n galw hynny.
O'r cor oedd e'n galw'r pren, y terfyn.
Ar bing oedd e'n galw bing.
O ia, lle oedd e'n gwybod.
Lle oedd e'n neistyn y gwaer i'r preseb i'r fywch.
Ie, siwr. Ie, ie.
Oedd?
Oedd e'n i'r merched.
Wel, mae mam oedd yn godro.
Ond ti'n i.
Wel, amser cneifio oedd e'n i'r merched yn gorfod godro.
Ond oedd e'n i'n ffwrdd.
Oedd rhyw ffrind dim rawd yn ysgol yn de.
Oedd e isio ffarmio.
Ie, I'm going to be a farmer. Mae e'n byd cyper, oedd e'n cyperiaid i fi ar y stat.
Ie, dyna'r ddacharol y groesaf.
I want to be a farmer, but I don't want to get married, so I can't be a farmer,
because I won't have a wife to milk.
O, na. Dyna oedd y ffyrdd bwysicaf efo graig.
Ie, o'r graig yn y ddacharol i'r iaur a bwyd i'r mochyn.
Wel, mae mam yn yw.
A bwyd i'r mochyn, ia.
A bwyd i'r mochyn.
Achos oedd e hoxiad yn oedd yn y milk i'r mochyn.
Ie, ti allan i ti.
Ti allan i ti, lle oeddwn i'n dweld fel oeddwn i'n rhoi pêl tatws, oeddwn i'n rhoi gwastrafflau.
Ie, dim ond lais.
Sgim, falle.
Sgim a lais enw enw wedi gorf syrro, neu rhywbeth fel ni.
Roedd o i'r moch i'r.
Ydyn oeddwn i'n cymysgu yr hylif oedd yn o'r hoxiad yma.
Fel baral o'r hoxiad.
Gaer Sysneg, oedd hi hoxiad yma.
O ia, o'i.
Mae'n gwneud e si.
Ie, ies.
Hog, rhywbeth, ia.
Ond, ia, fel hoxiad.
Roedd o'n mochyn y lliog.
O leiawrach.
O'n siwr ia.
Ie, i bwyd i'r moch.
Ie, a wedyn oedd yn defnyddio'r hylif oedd yn eu hwy i gymysgu fel flawdia chi oedd o'r bwyd i'r mochyn.
A dyna beth oedd o'n moch yn gael am i'r.
So oedd o'n mochyn yn cael bwyd da.
Oedd.
Wel, allai, dim ond oedd oedd yn siaradu.
Oedd oedd o'n isiog digon o gig.
A mae gilyd.
Dyma, yn 1947, rydyn ni'n gofio o'r ura mawr ofnadwy.
Oedd yn ffosib.
Fi oedd yn ura o fus Ionawr tan fus main.
Do, do, oedd yn ofnadwy.
Ac oedd ennill yn Clegernad oedd eich i ddyn stradd fawr.
Ond o'n gen i ddigon o fwyd yn doedd.
Oedd gen i gig mochyn.
Oedd siwr.
O'n gen i datws.
Oedd gen i ddigon o flawd achos oedd mam yn neisio.
Oedd oedd mam yn ei bara hunan.
Byrm a flawd i'n ei bara.
Oedd oedd yn cael ei byw.
Byw.
O'n gen i ddim letrydan neu dim bud.
Na, na, coetan.
O'n gen i goetan.
Nid oedd oedd yn mynd i siop efo.
Nid oedd yn ffosib symud.
Ac oedd Mr Huw Tewdar, canon Llanerfel, oedd yn gymrydol gen i ar y mynedd yn helpu'n gilydd.
Oedd gen i fod iedd oedd o drosodd weithiau pan oedd yn wirachydig.
A mi oedd drosodd rhyw ddŵr nod.
Ac oedd hi'n bwrw i'r arod o gyrraedd.
Oedd hi'n fwrw na fnadwy.
Oedd hi'n blisurd ynde.
A beth na, ddariant aros yng Nglegrinant.
O'n gen i ddim ffon.
Oedd Mrs Tewdar.
Ddim syniad lle oedd o.
A cysgu yn Nglegrinant ar eu noseth yndi.
Ac oedd Norman oedd i gwas o'n gen i efo.
Oedd hi'n mynd i at Fridd y Mynedd a Lantern.
Oedd gen pobl Lantern i o'l end.
Oedd Lamstapel, paraffin a flam a gwydr.
A cario'i ar hongian y lamp a'r ludiad y Fridd.
Rhaid gofn bod o ar goll yn y niw i ffinio fo a gweld y gole.
Ond ddod oedd dim, ond oedd yn diogel.
Oedd yn diogel, diolch byth.
Oedd hi yn y fadwy.
A nath eithr i ni ddalu'r piano er mwyn cael coet an.
O do.
Mae'n deud yn un i lyfyr.
Ar chi gael i ffermr golli o ffordd.
O ddod o.
Rhaid golli am fwyod efo.
O ddwrnod o blaen, mae ffeindais i lythyr.
Oedd Antig Gwynedd oedd yn Antini a Gyn oedd yn caelwech.
Oedd yn der hynna, o'n deud Gyn yn lle Gwynedd.
Antig Gwyn.
Oedd hi'n sgwennu lythyr pan oedd hi yn Nglegrinant am sy'n gen i gwyn ymraed.
Ac yn son am yr ir yma o'r Elstan, a dwi'n gwyno bod y defed ymarw.
Oedd hi'n bod yn ôl ymraed oedd hi'n cael ei hun yn aprystwyth.
A mam di bod yn aprystwyth am 2 yr wythnos.
Oedd wir.
Efo Antibes?
Efo Antibes.
Oedd o'n ni yn y ffordd wedi agor y ffordd ddwy waith efo'r hawiau a pethau.
I chael eu.
A mam yn cael mynd ffordd ac oedd hi wedi cael eu cyn i ddeall y mynd.
Ond mi as yn gynta'r aprystwyth.
Oedd o'n amser ofnadwy oedd o'n de.
O gretio o'r pawb yn gallu.
O'n ni hynna'n genhaliol.
O'n gennym bob peth yn ddwy.
Oedd oedd oedd oedd oedd.
Nid oedd oedd oedd oedd oedd.
Ond mae gennym gymdogion yn dod.
Mae'n gymdogion wrth gwrs.
Ond yn dod i'r tŷ.
Mae llawer carreg oedd ar y tŷ ynddyn yn byd yn grand.
Ond llawer carreg a tan a lawr.
A'r un rhan toddi'n llun o gwmpas.
O'r gwmpas i traed.
Traed nhw.
Dwi'n cofio rhywbethau gwir iawn.
Rwy'n ddod i.
Yn y straff fawr falle, ych ma fchys yn ffermio'n awan.
Ie.
A reit yke.
Be'n meddwl John Cadw cadw defed, gwartrefeg neu?
Nid o'r un feth.
A reit yke.
A mwy.
A mwy ia.
Ie.
Mwy o defed a mwy o werfeg.
Oes.
Ond oeddwn i wedi prynu patches i ddweud llas i'r…
O gwmpas.
Ie.
Sŵr, sŵr.
O'r gymdogion wedyn ia?
Roedd y patch chi'n ei…
Ne, dwi wedi prynu un y ddarn yn Pontdol Gwch.
O da ia.
A tydd yn y pwll diwn nhw'n ma'n bell.
Ie, arno.
A gynryn newydd.
A gabr hafesl.
O reit.
Ond oedd hi'n mynd a gwaer i'r defed.
Yn y traiolaid, mae'n rŵn nhw, ma' nhw'n gyd ar un un ryn.
O da iawn.
Ie, sŵr.
Ie, roedd gwaer yn cratsi.
Da li helpen oedd.
Cadwch chi'n brysur.
Ie.
Beth enwch ma eich?
Penant.
Ie.
A John, o'n fel bwyd er dda fe yw gwaer, rhan fyddai, diolch i ni.
A seiledge, o'n?
A seiledge, o'n.
Ie.
Rhaid i chi.
Dyna'r cyfnod.
Dyna'r dyn newid mawr, ynda, y seiledge.
Pyd o, oedd gwaer sych, da ni'n gofio a lot, ynda.
Ie.
Ysgrifio'r gwaer, a hefo cribyn bach a phicwach a beth efo.
Llaw oedd yn gweithio'r gwaer.
Sŵr.
Ac wneud tyrra, ynda, er mwyn i bobl allu rhoi phicwach,
na fo a godi fo fewn i'r gert.
I gari efo.
Ie.
A wedyn oedd, nama'l iawn iawn, oedd y gwaer yn berffaith sych ar nos hadwn.
Pan oedd hi'n gario disil, oedd o'n oedden yn ennill bydd yn mynd i'r gwaer ar disil.
O'ch chi'n mynd torri sapaeth i gael y gwaer.
Ydw.
Pan oedd hi'n dod yn law, ond y.
Er bod hi'n addo'n law.
Oedd oeddwn i'n mynd i ffradd ychydig.
A ti'n meddwl be, ac oedd o'r gwaer sall wedi llwyddo, oedd oedd o'n i wedi gwneud.
Rhywbeth oedd o'n de.
Ie.
Oedd yn un yn hollol bendans dim byd ar disil, de.
Os gwna.
Oedd Tom yn deud, dim i wisgo chwynt tractor, na dim byd ar disil.
Oedd nag oedd.
Tynnu llun a dim byd.
Ie.
Na helc na.
Oedd o beth am nadw, ond oedd o.
Pa gapel chi'n mynd i felly fel.
Y gapel wesleaid oeddwn i'n mynd.
Oedd y gapel ar y nibynnwyr hefyd, oedd o'nne.
Ysgoldi bach yn y cwm.
Oedd newyr yn y dyfiannu.
Yn y cwm oedd.
Y bregau ath unwaith y mis.
Unwaith y mis oedd eich hun.
Ie.
Ond oedd o'n bregau bob disil yn lawr yn y pentre.
Wrth gwrs yn y pentre, siwr iawn.
Wel, wel.
A band o hop a.
O'nne hynny hefyd.
Ysgol sil oedd.
Ie.
Seiat o'n gennon i yn ymmerdal ni.
O, mynd i band o hop ar nos lin.
O'n oed e'n rhaid i fod ar nos lin, de.
Oedd yr urdd yn o'n grif ond oedd e'n ddigon i.
Oedd.
Bobal oedd.
A reit i fe?
Elfder yr oedd o'r pethau.
Fel dynodd yr ei lwyd am seniau, dden i'n unifanc.
I bobol ifanc o bymtheg oed i byn perygen o'n ddod oedd.
Siwr iawn.
Fe'n ni'n lwcus fel Llanfremair, fel Llywodra ardal, o gael dim ond athro sgol a pethau fel neud yn barod i.
Gymedydd ddordeb.
Gymedydd ddordeb ac i arwain i bobol ifanc.
Ydw i'n dysgu'n ei gynnal nos weithiau llawenn, dramau, cyngherddau.
Do.
Yn yr bwrlwm yn ddod.
Mae'n cymryd ni fel clau yn ei dwylo.
Ie.
Oedd.
Roedd hi'n lot o pethau mynd ymlaen yn ddwy.
Dyfodd.
Ond yn eto, mae'n tynnu'n hanner cant o bobol ifanc.
Doedd bwyny'n mynd ffwrdd i weithiau fel heddiw.
Heddiw mae'r hyfen yn mynd.
Mae rhywbeth fel fi ar ôl.
O fawr o bobl yn gweithio ar y ffermur.
Oedd.
Fwy o vlogiau sy'n cael.
A beth fi oedd yn dda iawn yn yr ardal yma?
Oedd lor asli yn dechrau.
Ysgwrs, cadw bobl yn yr ardal yma.
Ardal a lor asli, a'i ffactr i'n harno yn gwneud dillad yn dechrau.
Oedd yna'n lot fawr o goflogaeth yma'n dechrau.
Sŵr iawn.
Ac oedd o fydd mawr i ffamau ifanc eisiau mynd i weithio.
Oedd hi'n gadael i'r mamau, fi'n dadre hanner i tri, i gwrdd i plantos o'r ysgol.
Ie.
O'n hynny'n beth mawr yn ddod.
Oedd o lot o beth.
Oedd o'ch chi'n meddwl plant yn licio mam fod adref am dod o'r ysgol.
Oedd hi'n dda fel hyn, oedd lor asli.
Lot o goflogaeth yn yr ardal am teni.
Oeddwn i wedi gweld llun yn y famas guardian o'r weithas dweithiau.
Dwi'n rhoi o'i penant.
Llin yn cyrraeg gwaer staflwm efo heulodr, teoli gert.
O iawn, hwnnw'n beth deall.
Yn codi'r gwaer yma, un, ddyn neu ddau a dop y gert.
O ia, sŵr.
A ffordd sy'n bech oedd y traktor.
O'n mynd drwy'r gwaer yn rhengke.
Yn drifiad o'r traktor, oedd y gwaer yn mynd yn rheddi'r traelor.
O'n pwy rhan pwy pryglus o'i heulodr?
O'n i allai rhywun fod yn camddym ymddygiad.
Rwy'n siol am rhywun yn dringo.
Ydych chi'n gweithio i dringo'r heulodr am fynd sôn.
O ia, wir.
Mae hwnnw wedi gweithio.
Mae bethau rhyfedd yn gallu digwydd.
A gafodd Elie Wetter.
Elie Wetter yma wedi codi Bales mewn i'r helm.
O ia, hwnnw'n help. Sŵr ddweud.
Mae popeth yn berig os ydych chi'n camddym ymddygiad nhw.
Ddigon gwir, yn ddi. Sŵr, yn ddi.
Mae hynny'n wir.
Pryd ar chi gael yr heulodr felly?
Pryd oedd ydy.
Fi oedd yn mynd am rhai blynyddoedd a sŵr deg.
Diwedd y 50, dechrau y 60.
O ia, diwedd y 50, a'n mynd i.
A'n mynd i ddodd pic a beila'r wedyn.
O, do sŵr. Oedd hwnnw'n berffyrdd iawn.
Hwnnw'n codi'r gwaer a neud o'n Bales.
Mae'n dal i fod yn ddylid.
Dydyn ni'n neud peth lenu, fel ni.
Do wir.
A diws defedd e.
Hadeul iawn.
A llwyr, wrth gwrs.
Sŵr iawn. Ie, sŵr.
Ti'n baint o gyfeiriau fydd eich bod wedi'i wneud gyda'r oweid sych, dydwch chi'n meddwl?
Wel, roeddwn ni'n gwneud, ti'n gwneud 700 Bales yn oed i gyd.
Ie, wir.
Ond mae'r un i'n werth i gael, ynddyn.
O, ond dy.
Fel ni oedd yn, ond dy'n mynd i'w gwneud o.
200 yn ddigon un i'n wan.
Iechu dros y gier, rŵan.
Ond mae'n debyg i waith.
Mae o weith caled, sŵr.
A Bales bech.
Ond dy.
Ond dy, dych chi'n gorfod codi nhw.
Ond dy, sŵr, ond dych chi'n gorfod codi nhw.
Ond mae'n gynnwys peth i roi Choli Beller a mae'n helan o bobl yn wyth.
O.
Dy chi'n gweld nhw?
Nama.
A dyna mae'n gynnwys peth o flaen y traktor.
Beth ti'n galw hwn o?
Sledge.
A mae peth mae'n codi wyth ar hwn ar y gert.
Di'n brynu'n traktor.
Argen, ych chi, diurent.
Ond all weithio di drwy.
Ie, sŵr iawn.
Mae rhai i rywun derbyn nhw.
Rwy'n ymddechrau.
Ro'n nhw ddechrau.
Ie, debyg iawn.
Debyg iawn.
Ydw chi'n stori hynny, falle, ar ôl anonog.
Wel, yn yr helm.
Danddol.
Dutch Barn, di os.
O'chrau goredd.
Ie, sŵr.
Ie, ie.
Y tŵr, ie.
O'chrau goredd.
Ro'n nhw'n y daflod, di byd.
O'ch ben y gwarthau.
Ie.
Dechrau'r iawn i ni o'r ffennaf honno, ond dyna'n dros y dyfodol.
Dechrau'r iawn i chi.
Diolch i chi.